#정보
# 1. 제목 : 캐시 메모리

# 2. 3줄 요약
- 1. 
- 2.
- 3.
# 3. 이해를 위한 사전 지식(빌드업)
- 링크
# 4. 설명
## 4.1. 이론
- 특징
- 구성 요소
- 작동 과정
- 복잡하면 그림으로 설명
### 4.1.1. 저장 장치 계층 구조
컴퓨터가 사용하는 저장 장치들은 CPU에서 얼마나 가까운가를 기준으로 계층적으로 나타내는데, 이를 "저장 장치 계층 구조"라고 함.

일반적으로 다음 명제를 따름
- CPU와 가까운 저장 장치는 빠르고, 멀리 있는 저장장치는 비쌈
- 속도가 빠른 저장장치는 저장 용량이 작고, 가격이 비쌈
왜 그런가? => 그건 아래 + 항목에서 보기

그럼 해당 명제를 신뢰한다면 다음처럼 처리하면 되겠다. : 저장해야 하는 정보들 중에서, CPU가 자주 쓰는 정보들은 가까운 곳에서 저장하여 빠르게 접근하고, 나머지 대부분의 덜 자주 쓰는 정보들은 멀리서 저장하여 저장 비용을 절약하기.

내가 지금까지 배운 것을 기반으로 저장 장치 계층 구조를 짠다면 이렇게 될 것.
(CPU에 가까움 : 속도가 빠름 / 용량이 작음 / 같은 용량 대비 비싼 가격)
- 레지스터 : CPU 안에 박혀 있는 몇 비트 짜리 정보
- L1 캐시
- L2 캐시
- L3 캐시
- 주기억장치 (메모리)
- 보조기억장치 (SSD, HDD)
(CPU에 멀리 있음 : 속도가 느림 / 용량이 많음 / 같은 용량 대비 저렴한 가격)

#### + 레지스터가 속도는 빠른데 용량이 작은 이유
A: 레지스터의 요구사항 : 엄청 빨라야 함.
- 레지스터는 매우 빈번하게 사용되는 데이터를 저장함.
- CPU 코어에 직접적으로 연결되기 때문에, 속도가 매우 빠르도록 요구받음. 레지스터가 느려지면 CPU가 느려짐
B: 용량이 커지면, 속도가 느려짐.
- 데이터를 처리하는데 필요한 회로와 경로가 복잡해지면서 속도가 느려짐
C: 용량이 커지면, 공간도 커짐.
- CPU의 실리콘 다이의 공간은 제한적인데, 용량이 커진다면, 다른 장치에 넣을 여유가 없어짐.

#### ++ 레지스터나 캐시나 똑같은 저장장치인데, CPU에 레지스터보다 캐시를 더 넣는 이유
A: 레지스터는 CPU가 직접 연산을 수행하는 데 사용되지만, 캐시는 메인 메모리와 CPU 간의 속도 차이를 줄이는 데 사용됨.
- Long Tail 법칙 : 자주 요구하는 데이터중 20프로정도 요구한것이 시스템 리소스의 대부분을 차지한다
- ~의 주장 : https://github.com/code-appender/CSI/blob/main/Computer%20Science%2FOperating%20System%2F%5BOperation%20System%5D%20%EC%BA%90%EC%8B%9C%EC%99%80%20%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%B4%20%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94%2Findex.md
- https://oobwrite.com/entry/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%84%B0Registers-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC
- 
### 4.1.2. 캐시 메모리
- CPU가 메모리에 접근하는 속도는 레지스터에 접근하는 속도보다 느림.
- 그러나 레지스터의 용량은 한계가 있으며, CPU는 프로그램을 진행하는 과정에서 메모리에 빈번하게 접근해야만 함. 
- 그러나 CPU의 속도 > 메모리의 입출력 속도이기 때문에 병목 현상이 발생함.

이 문제를 해결하기 위해 레지스터와 메모리 중간에 캐시가 존재함.
#### 4.1.2.1. 캐시 메모리 특징
- 용량 : 레지스터 < 캐시 < 메모리
- 속도 : 레지스터 > 캐시 > 메모리
=> 캐시에서 필요한 데이터를 꺼내 쓰게 된다면 메모리를 사용하는 시간을 절약하게 됨.
#### 4.1.2.2. 캐시 메모리의 수준 : L1 캐시, L2 캐시, L3 캐시
캐시 메모리는 사실 여러개의 캐시 메모리가 존재하며, 또한 내부적으로 계층을 구성함.
L1 캐시
- 코어에 가장 가까운 캐시 메모리.
- 코어 내부에 위치하기도 함.
- 분리형 캐시인 경우, L1 캐시를 분리하여, 명령어를 저장하는 L1I 캐시와 데이터를 저장하는 L1D 캐시로 쪼개기도 함.
L2 캐시
- L1 다음으로 가까운 캐시 메모리.
- 코어 내부에 위치하기도 함.
L3 캐시
- L2 다음으로 가까운 캐시 메모리.
- 여러 코어가 공유하는 형태가 흔함.

짐작할 수 있는 점 : 비용, 속도는 L1, L2, L3 순으로 높으며, 용량은 L3, L2, L1 순으로 높음
CPU에서 검색을 할때는, L1, L2, L3 순으로 진행함.

### 4.1.3. 참조 지역성 원리
#### 4.1.3.1. 캐시 히트 / 캐시 미스
캐시 메모리의 역할은 CPU가 사용할 법한 대상을 예측하여 저장함.
캐시 히트 : 자주 사용할 것으로 예측한 데이터를 캐시에 저장했는데, 실제로 CPU에서 활용된 경우
캐시 미스 : 자주 사용할 것으로 예측한 데이터를 캐시에 저장했는데, CPU가 찾던 데이터가 없어서 직접 메모리에서 가져와야 하는 경우.

캐시 적중률 : 캐시가 히트되는 비
`캐시 적중률 = 캐시 히트 횟수 / (캐시 히트 횟수 + 캐시 미스 횟수)`
- 캐시 적중률이 높을수록 CPU가 메모리에 접근하는 횟수를 줄임

#### 4.1.3.2. 시간 지역성
CPU가 메모리에 접근할 때의 주된 경향을 바탕으로 만들어진 원리
- A: CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있음
- B: CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있음

A: CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있음
변수에 값을 저장하고 나면, 그 변수는 언제든지 다시 접근하여 그 값을 사용할 수 있음 -> CPU는 변수가 저장된 메모리 공간을 다시 참조할 수 있다.
이 메모리 공간은 한번만 쓰지 않고, 프로그램이 실행되는 동안 여러번 사용됨
최근에 입력된 메모리 공간에 다시 접근하려는 경항을 시간 지역성이라고 함

#### 4.1.3.2. 공간 지역성
메모리에서 관련된 데이터들은 한때 비슷한 공간에 위치하고 있음
공간 지역성 : 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향

## 4.2. 예제 코드
- 예시 상황 및 코드 작성

# 5. 추가 링크

## 5.1. 왜 이것이 작동 되는가?
- 링크
## 5.2. 이것은 어디에 활용되는가?
### 5.2.1. 이후 개념
- 링크
### 5.2.2. 해결하려는 문제
- 링크
## 5.3. 교재 및 학습자료 커리큘럼 링크
- 링크
## 5.4. 출처
- 링크
## 5.5. 그 외 추가적인 정보
- 링크


